---
title: 未完待续的故事
layout: page
---

这是一个隐藏的页面。

你能在这里看到那些还没有结束的故事。

---

付南已经好久没有去过海淀图书城了。他上次去海图还是在约摸半年前，彼时正是盛夏，付南心中不爽，便去学校隔壁的京大转。京大的蝉聒噪得厉害，像是在未名湖上空扣了一个巨大的锅盖，声音闷在里面难以消散，反射放大，让人心烦。付南于是踱去了海图，胡乱买了几本书，便心满意足溜回去了。

在北四环修成之前，海淀图书城曾经是一个相当热闹的地方。西边有中关村图书大厦，东边有倒掉的第三极书局，海图夹在这两个庞然大物中间，自然也有安身立命的本事。付南却不太喜欢这里，往往去图书大厦的时候也懒得顺路去海图看一眼。他觉得昊海楼里太狭窄逼仄，籍海楼又冷清诡魅，中国书店又贵又傲慢，观感太差，呆久了怕是晚上要做噩梦，梦见中国书店里的那些大妈把自己切碎了卷成报纸送到报刊资料中心去卖。那个地方满是灰，卖到那种地方，怕是比生活在伸手不见五指的北京更惨。

付南想到这里，不自觉咳了两声。已是隆冬，北京在经历了如世界末日般爆表的两天之后终于恢复到了污染指数在二三百上下的常态。在屋子里面躲了好几天的付南终于有心想出来活动活动，却苦于找不到去处。瞥见书架上那本在海图买的书，心中一动：或许可以去海图看看。记得上次看见某个店的老板还挺帅的。

海淀桥的红灯照例让付南等了好久。图书大厦的牌子红得扎眼；李主席题写的“中国海淀图书城”几个字还在，落款却不见了；两家店面相邻，一家的大喇叭是女声：“地下书城，二到五折，二到五折，欢迎光临，欢迎光临”，另一家则是并不低沉的男声：“正版图书，十三块八一斤”；雕刻时光里走出来几个面色潮红的女子，遇上这巷子里的冷空气则反应出了脸上遮盖物的惨白底色；路边有结冰的污水和正贩卖着各色书籍的军大衣；三千块钱五十本起的自费出书出家谱门可罗雀，“深受老干部喜爱”或许也已经成为一段故事。已至午后，阳光已经照不到这巷子之中，付南打了个哆嗦，在军大衣的摊子前稍作停留，兴味索然，径直往籍海楼去了。

进了门，付南便被站在门口的保安吓了一跳。保安半眯着眼，似乎并不理会人的进出。付南却觉得心慌慌的，往左边一瞥，看见了那家早已关门的“航天出版社”。付南第一次来海图时，这里有一个男子在卖CD，CD不是付南常听的大路货，付南假意挑CD，瞥了老板好久。等到下次他再来之时，这里便已关门了。铺子门口依旧写着航天出版社的名号，那个老板和那些CD恍若一场梦。付南想到这里，不觉恍惚，本来棱角分明的帅气老板的面目，却也模糊得一点不剩了。

定了定神，付南开始往里转。籍海楼卖书的仅有两层，一层却已经空了一半，余下的店面也不过放了一些考研、公考复习资料。老板们对付南熟视无睹，透过玻璃的反光可以看出他们有的在斗地主，有的干脆已经睡着。转到二楼，在路的尽头付南转到了已经歇业的九章书店。门上的停业告示已经落灰，落款还是在一年半以前。付南记得这里曾经有过一张王元先生的题字，现在却只剩下几台古旧的电脑和几本数学小黄书。付南喜欢把那个系列叫做小黄书，取其封面，而这个系列他唯一的印象就是完全看不懂。

转过九章，便是这一层的尽头了。一个小门，上面几个银色落灰的隶书“九章书店”。门上有窗，可以看到里面是一个下沉的小房间，凌乱地摆着些家具、书架和装修材料。房间很亮，冬天的阳光奇异地照射进这个房间，付南在籍海楼里转了这么久，倒不觉有些晃眼。门是木质的，外面还有一层铁栅门，不过没有锁住。付南下意识推了一下门。

门开了。

一波轻微的尘土味扑面而来。窗外的阳光搅动着屋内的粉尘，似乎好久没有人进来过了。付南向前走，猛地被阳光晃了一下，反射地闭上眼睛。

这是书的味道。

尽管微弱，付南依旧能够清晰地分辨出这是书的味道。粉尘的气味渐渐淡去，沉淀下来的是书，伴随着阳光的，温暖的味道。阳光依旧强烈，付南却不再觉得刺眼，眯着眼睛循着书架前行，付南这才发现这房间还有另外一个门。门是黑绿色的，高度大概只到付南的肩膀。付南随便找个地方坐下，背靠在门上，环顾房间，阳光依旧温煦得可爱，通往籍海楼的窗显得幽深暗昧，倒更衬出这里是个温存的所在。付南一放松，往后一靠，却跌了过去，惊起一身冷汗。

原来这小门也没锁。

门里昏暗得很，看不到尽头。一溜小窗透进些许清冷的光，与屋内的阳光似乎并不同源。付南现在正以一个非常尴尬的姿势躺在这阴阳两界。等他反应过来，忙惊坐起，落荒而逃。

跑出籍海楼，付南也开始为自己刚才的行径感到可笑：不就是一扇门么，怕什么。拍拍在籍海楼那个冗长的楼梯上摔在身上的图，付南不禁暗喜：幸亏籍海楼人少，要不在楼梯上摔跤这种事情被人知道了，倒不如把自己撕碎了扔到未名湖里喂鱼！

反正那里的鱼应该也不吃人。

付南的脚步重新变得轻快，籍海楼惊魂，那就去昊海楼转转好了。

昊海楼的建成时间大概早于籍海楼，临着北四环，挨着中国书店，好歹是个显眼的所在，生意自然也好一些。虽依旧清冷，但却不知道比籍海楼好上多少倍了。付南从对着中国书店的门进去，对了一堆编程、算法、小黄书发了一会儿呆，自知并不属于这个世界，便换了一家店。

穿着灰色衣服的清洁工打扫着灯光都不甚干净的古旧大楼；一家“体育书店”一侧已经辟为体育用品专卖，另一侧摆着一堆凌乱的考研用书；大楼的导引牌大多文不对题，还有一些被马克笔改过了三四次；稍有品味的店主或是打开着QQ聊天，或是趴在桌子上睡着；兴致略高的还会打扑克，在旁边还有一群人摆着一套像样的茶具，在弥漫着香烟气味的没有书的“书店”里聊天。

付南就是在空间和眼神的夹缝中艰难穿梭，找寻合他心意的书店来打发这阴冷而无聊的一下午。电梯哒哒地响着，像是从遥远的地基传来，又像是下沉的北四环里汽车奇异的共振；越到上层越安静，声音也就越清晰：平缓的直流分量是万泉河的流水，而哒哒的是两百年前从圆明园回城的马蹄，敲得心底一晃一晃的，仿佛这世界都要松动了。

昊海楼的电梯只通到三楼，三楼清冷了不少，安静得只有那马蹄声了。付南左转右转，在满是腰封的书丛中找出了一个像样的书店，心下欢喜，准备进去消磨了。

书店进门便是一个直通房顶的书架，转进去发现个个如此，如此通天的书架付南倒并未多见，不觉自己气势上矮了一截。仔细一看，才发现进门的书架前还有一书桌，桌上摆着个大脑袋的显示器，却未开启；一个约摸二十多岁的男子拿着毛笔坐着写着小楷，倒也不抬头：付南也看不清他写些什么，便径自往前走去了。

书店的门脸不大，里面却纵深得很。两架之间只容一人站立，密密麻麻摆了七八个架子，个个通天高度，付南心下暗想，这里颇多死角，便是窃几本也没人看见。转念付南便谴责了如此暗昧的想法：自己真是龌龊至极，还是去看书洗洗脑子吧。

付南从门口开始转起，沉一口气，找了个稳当的姿势便开始扫架。从上到下遍历一遍，感兴趣的就翻出来读读，对付这种存量大的书店也只能这么对付了。付南的呼吸似乎也开始与自己扫架的节奏同步起来：三口气一排，换气的当口正好调整自己头部的高度，却在蹲下看最下面两排的时候感觉到隐隐作痛。

该死，都是刚才在籍海楼摔的。

正当付南打乱了节奏准备站起身调整姿势时，一个声音轻抚过付南，让他保持着这个尴尬的姿势愣了神。

“摔得不轻吧？”

付南纳过闷来：这书店里只有他一个顾客，那这声音应该就是门口那位男子了。回头发现男子并未抬头，仍在那里写着他的字。见付南走过来，男子慢慢放下笔，抬头笑了笑，却也不说话。

付南觉得气氛尴尬——看男子的脸色却觉得只有自己在尴尬，索性径直走到书桌前，“这店叫什么啊？”

男子将刚才写小楷的纸笺挪到一边，另找张纸，写起字来。付南这才看到男子写的，是首老杜的诗：

儒术于我何有哉，孔丘盗跖俱尘埃。不须闻此意惨怆，生前相遇且衔杯！

还未等付南体味出这诗的内容，男子“喏”了一声，“店名。”

夺灯。

付南虽记起了其中的典，但想如此起名未免戏谑了些。抬头看，男子却一脸坏笑，“我叫陈溟，”男子写下这两字，“看你腿脚不太灵光，怕是刚才摔得不轻吧。”

他怎么知道我刚才摔着了。

陈溟似乎明白了付南的心思，“你这身上都是土，还不是刚摔的——”顺手指了下椅子，示意付南坐下。

岂止是摔，简直是滚下来的。付南虽觉得不好意思，但无奈身上确实很痛，就坐下了。“哦，对了，我叫付南。”

“付南……付南……”陈溟嘀咕了片刻，在纸上端端正正又写了两个字。

呋喃。

“啊喂！有意思么！”

---

当付南从海图走出来的时候，本就在冬日摇摇欲坠的太阳早已跌到了海淀公园里，北风呼呼地吹着，连日雾霾高风亮节地退出了北京城。付南一脸荡漾地穿过京大，在京大恪尽职守地拦住他的时候，付南难得地没有在心中暗骂京大对友校人士都是如此的不讲情面。空气虽好，可北风吹着，竟也有些冷。付南却不管，他澎湃得很。他大概是喜欢上陈溟了吧。

对付南来说，喜欢上一个人竟是如此的容易。陈溟不过是陪他聊了一个下午的天而已。付南甚至不记得他们具体聊了些什么，但那一切似乎又那么清晰——他和自己有那么多相似的话题，他又是那么的遥不可及。

回到宿舍，付南小心地掏出陈溟写的那张老杜的诗——他下了好大决心讨来的，在屋内转了好几圈儿，最终选了个位置贴了上去。贴上去便又后悔了，晚上抱着睡觉多好——不对，怕是梦到他流口水，那可真真是毁了。想到这里，付南满意地点了点头，然后对自己默默嘟囔了一句：

你这个龌龊下流的工科男。

晚上，付南做了个梦：他在昊海楼那个黑洞洞的隧道里奔跑，阳光苍白无力，却又那么生硬，像走马灯一样打在他脸上，打得他心一颤一颤的。突然眼前一白，付南惊起一身冷汗——

他被吓醒了。眼前确有让人睁不开眼的光，原来是舍友归来，打开了宿舍的灯。

“啊啊抱歉，吓着你了……”舍友连连道歉，付南摆摆手，抹了抹头上的冷汗，看了一眼枕边从书店买回来的书，笑了一下，便是天塌下来心下也是甜的，也就继续睡了。

一本《稼轩长短句》，一本《焚书 续焚书》，前者用来读，后者用来压箱底。还有一本《化书》，陈溟送的，说这书也卖不出去，算是今天取笑他的赔礼。扉页还写了一行字，“赠 付南兄”，后面还画了一个呋喃的结构式，囧囧得倒像张惊吓的脸。

到底还是在取笑我。

让付南再一次从那深不见底的隧道里挣扎出来的原因，已是第二天映在眼里的灼灼雪光。雪倒掩盖了付南之前在梦中的不安，瞟了一眼床头那几本书便翻身坐起，好奇地把那本《化书》拿过来看。这不过是一本小册子，中华书局出的，封面是青色衬下的阴阳鱼，倒也契合这《道教典籍选刊》系列的风格。

这书付南看起来倒是兴味索然，翻了翻又翻到了扉页，看着那行字痴痴地笑。盘算了近两个小时用什么理由再去找他却毫无结果，付南头晕脑胀犹豫不决，又瞥见北京的大雪，幡然醒悟：约他出来看雪好了。

在去海图的路上，付南竟为自己的这个理由颇为自得地兴奋了好一阵子。北京的雪杂着昨日还未散尽的雾，像撕碎的云被洒了下来，到了地面又重新拼接成云，弥散在这城市的每个角落。付南的自行车在这片云里滑行，四环上的车都沉到了云底，声音也被这云层吸收了。

进门前付南特别留意了一下不带走一片云彩，要不一会儿自己的衣服可就要遭殃了。快到三楼，身子倒先融化了，无事叨扰，到底心虚。 就这样少女心似的挪进书店，却发现书桌那里并没有人。陈设与付南第一次来的时候别无二致，不同的是一副新的字：瞻云。

“我还当这大雪天会有谁来买书呢，原来是你！白雪纷纷何所似？”又是第一次飘来的声音。付南也没有回头，低头继续翻着手上的那本《南明史》，回了一句“未若柳絮因风起。”

“听起来不错嘛，估计要很久才能化了。”

“为什么？”付南回头，看见陈溟整理书架，倒也颇为认真。“因为不是撒盐啊，自然化得慢。”

付南反应了好一会儿才听明白这个冷笑话，不禁一哆嗦。“很冷吧，今天都没什么人来。”陈溟放下手上的书，去掩上了书店的大门。付南看到了这个动作，心里衍生了无限遐想，面色潮红得很，没想到他这么主动，在书店，还没试过呢。一时入神，却见陈溟走到书店的最深处，推开一个书架：啊，原来这是一个门。

书架，或者说书架门是朝里打开的，上面摆满了书，以至于付南在第一次来的时候都没有注意到。付南来不及谴责刚才的龌龊思想，赶忙过去探个究竟。门里的空间并不大，一张床，一个书桌，倒像极了单身宿舍。陈溟变戏法似的找出了个水杯，盛满了热水。

“不嫌弃用我的吧？”付南早已对陈溟五体投地，哪怕这是杯发烟硝酸，怕是他也能尝出甜味，然后在心底炸出一朵烟花来。好在，这只是一杯热水。

“你不喝么？”付南虽然心下欢喜，终究还是先问了一句。他注意到了陈溟略显干涩的嘴唇。龌龊的工科男总是会看一些奇怪的地方。

“啊，我不渴，”陈溟抿了一下嘴唇，让付南看得意乱神迷。缓过神来才想起这次来的目的，胡乱几句便小心翼翼地说：“出去赏雪啊？”

陈溟迟疑了一下，点点头，算是答应了。

出门的时候付南才发现陈溟把自己包得严严实实，帽子手套一样不少；可细看他又穿得很单薄，室内室外只差了一件薄薄的单衣。在畅春园胡乱吃了些东西，沿着颐和园路继续往北走，顺理成章走进了京大。灼灼雪光把天映得通红，倒是京大那些红房子的绝佳衬底。两人绕到未名湖湖面结了冰，积上雪，倒也看不真切；只有那围上的冰场兀自立在湖面，它不怕冷么？

说到冷，付南穿得并不少；不过他倒替陈溟冷，自己倒打了几个哆嗦。

“围巾给你。”付南把自己的围巾摘了下来，抖了抖雪，递给陈溟。他其实是想给陈溟围上的，但是这样可能会把他吓跑吧。

“哦没事儿你快围上吧。”陈溟推辞了一下，让付南觉得自讨没趣，“你真的不冷么，穿得那么少。”

“哈哈，不冷，放心吧。喏，借你一只手套，我们打雪仗吧。“

付南接过手套，戴了半天也戴不上。付南不情愿地把手套还了回去，”太小了……就这样吧，不过你的手倒是也够冷的，别冻着。“手套上没多少温度，付南有一种拉住他的手给他暖手的冲动，不过这会被当作工科怪蜀黍驱散的吧。

于是未名湖边