---
title: Moto Perpetuo 7 体制反对暴力
layout: post
guid: urn:uuid:ac28bead-627d-4d6d-8f78-d981730908b8
tags:
  - Moto Perpetuo
---

__体制反对暴力 / 与人乐队__  
__< [遇事拘谨](http://music.douban.com/subject/2271907/) > 2007__

今天要换个口味，也许听小清新听腻味了，听一首雷的。

与人乐队是杭州的一支乐队——当然，很多人都觉得这应该是一支北京乐队的风格。与人的口号是“与时俱进，以德服人”，所以叫做“与人”。与人喜欢使用拼贴手法，自称是严肃的搞笑乐队。他们的歌里面有着市井幽默和政治笑话，嘲弄自己更嘲弄社会，娱乐大众也顺道娱乐了自己。他们的专辑《遇事拘谨》，里面的歌词简直是胡说八道，其曲写得也是很不守规矩，有些重复起来没有几句有调，但是抱着轻松的心态去听，会心一笑，也没那么娱乐。有人说这是后现代摇滚，有些人说这是音乐评书，我想，管它呢，有趣便有存在的意义，有存在的意义就值得一听。

这首《体制反对暴力》，里面的隐喻和暗讽大家都知道，斗争哲学的荒诞也不需要多说。与人的腔调很有趣，用一种调侃的说法表达着他们的不满。其它的歌（《口吐莲花》和《再造一座雷峰塔》等）也有类似的、更为直白的表述。就像我平时喜欢讲的政治小笑话，大家都明白这没用，但是说出来，唱出来，就一个字，爽。

<embed src="http://www.xiami.com/widget/0_2078820/singlePlayer.swf" type="application/x-shockwave-flash" width="257" height="33" wmode="transparent"></embed>

>体制反对暴力 / 与人乐队  
>词曲 / 与人乐队  

>呃…现在开会  
>呃…我来说两句  
>请大家不要笑  
>呃…请大家保持肃静  
>我要说一说：  
>什么叫板儿砖哪  
>什么叫改锥呀  
>什么叫少林寺  
>什么叫双节棍  
>什么叫斧头啊  
>什么叫镰刀啊  
>什么叫六月的鲜花  
>什么叫糖衣炮弹  
>这些不是工具  
>这统统属于凶器  
>凶器导致暴力  
>体制反对暴力！  
>啊…人民热爱你  
>啊…全都是为了你  
>想想这里朋友如此关心你  
>人民在城市的角落里监视着你  
>斗争带给我们无穷的乐趣  
>与人民为敌人民会踩死你  
>呃…继续开会！  
>我再补充两句！  
>请大家不要笑  
>请大家保持肃静  
>什么叫武装带呀？  
>什么叫大头鞋呀？  
>什么叫手铐啊？  
>什么叫电棍呢？  
>什么叫老虎凳？  
>什么叫喷气式？  
>什么叫坦白从宽？  
>什么叫抗拒从严？  
>这些不是凶器  
>这统统属于工具  
>工具反对暴力  
>体制反对暴力  
>啊…人民热爱你  
>啊…全都是为了你  
>想想这里朋友如此关心你  
>人民在城市的角落里监视着你  
>斗争带给我们无穷的乐趣  
>与人与人为敌人民会踩死你  
>与天斗与地斗与人斗  
>与天斗与地斗与人斗  
>其乐无穷啊同志们  
>我们会做你父亲的工作  
>我们会做你母亲的工作  
>我们会做你爷爷的工作  
>我们会做你奶奶的工作  
>我们会做你叔叔阿姨的工作  
>我们会做你婶子大娘的工作  
>我们会做你大爷你大爷你大爷的工作  
>我们会做你女朋友你女朋友的工作  
>我们会做你以前女朋友你以前女朋友的工作  

---
