---
title: 《聊斋志异》笔记
layout: post
guid: urn:uuid:ac28bead-627d-4d6d-8f78-d981730908b8
tags:
  - 读书笔记
  - 志怪
  
---

__[聊斋志异](http://book.douban.com/subject/5392911/)__    
__蒲松龄 / 上海古籍出版社 / 2011__  

__莲香__  
狐鬼方有生生世世，臭男人们就只会沉溺在无边风月中。

---

__阿宝__  
孙子楚见阿宝，痴情三死三生。去枝指，离魂与之狎昵，化为鹦鹉传情。总为一个痴字。

---

__九山王__  
创意报仇法。假借别人之手灭族，其实靠的是个人的权力欲。

---

__遵化署狐__  
与「九山王」相类，不如其畅快有趣。

---

__张诚__  
两兄弟的抓马人生。最后一节老人的情感层次号丰富。
> 忽见讷人，暴喜，恍恍以惊；又睹诚，喜极不复作言，潸潸以涕。又告以别 驾母子至，翁辍泣愕然，不能喜，亦不能悲，蚩蚩以立。

---

__汾州狐__  
狐不能过河。找河神聊聊就能过了。

---

__巧娘__  
古代增大剂。男性文人喜爱二女共事一夫的好故事。但巧娘出冢一节确乎真情。

---
__吴令__  
敢与鬼神竞风流。

---
__口技__  
「亦不甚效」真神转折。

---
__潍水狐__  
狐狸怎么这么喜欢租房子。

---
__红玉__  
上得房梁杀人，下得厨房做饭，才是模范妻子。老头子德得过头，便是作了。

---
__龙__  
想起了豆瓣的农村养龙笔记。

---
__林四娘__  
> 声以宣意，哀者不能使乐，亦犹乐者不能使哀。

又是不用负责的才女。

---
__江中__  
古鬼作乱，寂寞扰人。

---
__鲁公女__  
为了十五年龄差的人鬼老少恋，让老头返老还童，真是用心至极。人在最脆弱的时候最容易被感动，及棺材里亦是。

---
__道士__  
> 双肩承一喙，俯仰天地间。

---
__胡氏__  
女儿不能嫁狐狸，儿子却可娶狐狸。

---
__戏术__  
魔术之折腾。

---
__丐僧__  
> 要如此化！

---
__伏狐__  
性能力太强也可以捉妖捉狐。

---
__苏仙__  
「属纩」这个词太冷僻了。  
这儿子未免绝情。

---
__李伯言__  
说是招临时工，其实是阴司见习团。阎罗用心苦极。

---
__黄九郎__  
偏见！都是偏见！  
哼！！！

---
__金陵女子__  
> 「女子大突兀！」

---
__汤公__  
程序性死亡和程序性复活法。

---
__阎罗__  
大家为什么都喜欢拿曹操出来鞭尸。

---
__连琐__  
女鬼恋爱复活法。

---
__单道士__  
画壁为城。

---
__白于玉__  
成仙得失几何。

---
__夜叉国__  
感天动地鲁滨逊。简直是伦理大片。

---
__小髻__   
狐狸安家失败又一。

---
__西僧__  
> 听其所言状，亦犹世人之慕西土也。倘有西游人，与东渡者中途相值，各述所有，当必相视失笑，两免跋涉矣。

---
__老饕__  
绝佳动作电影分镜。

---
__连城__  
一笑之知，三死三生。

---
__霍生__  
朋友妻，不可欺。

---
__汪世秀__  
足球是宇宙运动。我有一个更恐怖的展开。

---
__商三官__  
现实魔幻主义复仇记。

---
__于江__  
社会新闻。

---
__小二__  
革命中的奇幻女。

---
__庚娘__  
潜伏。

---
__宫梦弼__  
世间人情。优人赠金是一处，结尾送百金是一处。

---
__雊鹆__  
鸟为机智，人为奸邪。

---
