---
title: 《生理学》笔记
layout: post
guid: urn:uuid:ac28bead-627d-4d6d-8f78-d981730908b8
tags:
  - 读书笔记
  - 医学
  
---

__[生理学](http://book.douban.com/subject/5031808/)__    
__姚泰 / 人民卫生出版社 / 2005__  

__反馈和前馈__ pp. 6-9

血液凝固、正常分娩和排尿都是正反馈。在细胞层面上，细胞膜的去极化和钠同道的开放也是正反馈。  
正反馈可以辅助内环境「保持稳态」。  
恶性循环即为病理性的正反馈。

肌肉活动和进食后的胰岛素分泌均为前馈。前馈可以更快速和精确地调节。  
当肌肉没有前馈控制的时候会发生震颤。

---

__血型__ pp. 102-105

> 输血时，最重要的是要求供血者的红细胞不被受血者的抗体破坏。……异型供血者的血浆中含有的抗A、抗B抗体若未能被受血者的血浆足够地稀释，受血者的红细胞也会发生广泛的凝集。  
> 
> Rh系统的抗体主要是IgG，其分子量较小，能通过胎盘。……由于一般只有在妊娠末期或分娩时才有足量的胎儿红细胞进入母体，而母体血液中抗体的浓度是缓慢增加的，故如果Rh阴性的母亲第一次怀Rh阳性的胎儿，则胎儿很少出现新生儿溶血的情况；但在第二次怀Rh阳性的胎儿时，母体内的抗Rh抗体就有可能进入胎儿体内而引起新生儿溶血。  
> 
> ABO血型系统存在天然抗体。……天然血型抗体多属IgM抗体，分子量大，不能通过胎盘。当机体接受了自身不具有的红细胞抗原刺激后，可产生免疫性血型抗体。免疫性抗体属于IgG抗体，分子量小，能够通过胎盘进入胎儿体内。……胎儿出生后出现黄疸、贫血等表现，称新生儿溶血病。由于血浆中大多存在可溶性A或B抗原物质，进入胎儿体内的免疫性血型抗体可被这些可溶性抗原中和，加之胎儿红细胞膜上的A或B抗原的数目较少，只有承认的1/4，因此……真正因ABO血型不合而发生新生儿溶血病者仅为少数。

---

__心脏的生物电活动__ pp. 107-139

完全看不懂。但是看起来很有趣的样子。

---

__血管__ p. 159

短路血管是小动脉和小静脉的直接吻合，主要分布于手指、足趾、耳郭等处的皮肤中。当周围温度升高时，短路血管开放增多，皮肤血流量增加，皮肤温度升高，散热量增加。在某些病理状态下（感染性和中毒性休克等），短路血管大量开放，加重了组织的缺氧状态。  
正常情况下，心室内存在湍流，一般认为这有利于回流自肺不同部位的血液在心室内充分混合，以使左心室射出的血液含氧量更为均匀一致。  

---

__视觉__ pp. 425-440

我国的视力表是对数的。

远视眼无论近视物还是远视物都需要调节，所以容易发生调节疲劳，引起头痛、斜视。  
散光主要是由于角膜表面不同经线上的曲率不同。规则散光可以通过柱面镜矫正。

神经节细胞轴突穿过视网膜的部位，称为视神经乳头。此处没有感光细胞，会产生盲点。但是双眼视野可以补偿对侧的盲点。（在哪儿？）

视杆细胞（亮度）和视锥细胞（颜色）与视觉的暗适应、明适应、不同动物的视觉以及暗光下得视觉、夜盲症都有关系。  
色弱是由于某种视锥细胞的反应能力较弱，对某种颜色的识别能力较差。色弱通常由后天因素引起。（什么因素？）  
有一种与三原色相对的对比色学说（四色，红绿黄蓝）。可以认为三色学说是在感光细胞水平的编码机制，而四色学说阐述的是在神经通路中的编码机制。

注视亮度较强的物体，闭眼后会出现主观的视后像。着是光感受器时间分辨特性的表现。（有何关系？）

---

__听觉__ pp. 442-

人能听到的最大声强是最小声强的10^12倍。  
分贝为什么是乘20？

人外耳道的共振频率大概是3500Hz。  
听小骨构成一个杠杆。  
中耳肌反射可以阻挡高强度声音传入内耳；主要是衰减低频声音，对语言声（中频）仍可较好分辨。  

当鼓膜和中二病变引起传音性耳聋时，气传导受损，而骨传导不受影响，甚至相对增强；而当耳蜗病变时，气传导和骨传导同样受损。

声音频率的编码主要通过听神经不同频率的冲动实现。听神经纤维的不应期约为1ms，因此理论上能感受的最大频率不超过1kHz。不过有认为（排放论）声音频率在400-5000Hz的范围里时，听神经纤维会分组发放冲动。