---
title: 因缘道尽都是书 3
layout: post
guid: urn:uuid:ac28bead-627d-4d6d-8f78-d981730908b8
tags:
  - 书
  
---

#### 《费曼物理学讲义》
> R\. P\. 费曼 / 上海科学技术出版社

在中学几门课程中，我最先喜欢的是化学。还记得我没上小学的时候，在当时爸妈工作的中学里乱窜，隔着窗户看学生学焰色反应，蓝色的光晃晃荡荡特别好看。家里高中理化生的课本（当时的化学和生物课本还是32开，现在想来，小小得很可爱；化学课本封面是实验仪器，生物课本是一群海鸟；物理课本我则完全忘记了），我最喜欢看化学，因为图比较多。化学课本最前面会有几张彩图，纸上和眼中的焰色反应差不多就是我童年之前对化学的全部记忆。生物课本图也多，但有一张各个物种胚胎的对比图，当时觉得吓人，不大敢看；另有一个鉴别色盲的图，我是色弱，现在也不知道标准答案是什么。

其实很多小朋友最早喜欢的自然科学应该是天文学。我有一段时间也对天文产生过兴趣，不过似乎不是因为抬头望天：我对儿时看星星完全没有记忆，尽管我当时生活在观测条件特别好的农村。我时常去爸妈中学的图书室，最常看的是一种薄薄的星图册（似乎还是当时的教材），大概只有十几页，上面画着四季星座。我从未把那本书拿出图书室，也从未把书上的东西与自然对照，因此我的星空是在书架上展开的。上大学后，某一年半夜下火车走回家，抬头看见白茫茫一条带，那是我记忆中第一次也是唯一一次那么清晰地看到银河，再想起这银河里面亿万如我们一样的星辰，着实把我感动了好一阵。我后来好几次想找找那种星图，可是再也没有找到过，以致开始怀疑自己的记忆是否出了问题。

小学的时候班上有一个比较有钱的同学，家里有一个天文望远镜，我眼热了好一阵，终于从他那里借来，可是不会用，又灰溜溜还了回去。我的天文梦就到此为止了。我再也没看过望远镜、去天文馆，不过偶尔还是会抬头找找北斗七星。北京的天空实在是太亮了，只能看得见几颗星星。

爸妈中学的图书室旁边是一个油印室，我偶尔会去帮妈妈印东西。那个时候还没有复印机这种高级的东西，考卷什么的都是写到蜡纸上，再一张一张印出来。我因此看到了很多中学的考卷。当时觉得那乱七八糟没几个汉字的考卷（主要是数学和物理）特别神，自己不知道要多久才能学会。


图书室里有一套《少年百科丛书》，现在家里还有三本，一本关于「极限」的发展史，一本叫《地理万花筒》，还有一本是叫《中国革命历史故事》。《革命历史故事》我最嫌弃，根本看不下去；《地理万花筒》讲堰塞湖啊什么的，当时也觉得没劲就扔在一边，上个寒假回家又翻出来看了看，越发觉得有意思。我对地理学的开蒙要到初中，那个时候爱炫耀，背一些「世界几大河」「中国几大盆地」之类的，地理课一直考的也不错。高中上了两个月地理就文理分科，还想过为了地理去学文的念头，无奈自己政治太差，中学的文科也实在是不好，于是也就是想想而已。我想我要是学问，肯定考不上北大。地理学和我的交集就这样结束了，我却一直对这个学科有最蒙昧的热爱。要是清华有地学，当时报志愿也许就去学了地学——当然现在混成什么样，很难说。

《少年百科丛书》里的那本关于极限的书，我从小学翻到了高中。它以割圆术开始，从飞矢不动讲到牛顿和贝克莱，深入浅出，引人入胜。贝克莱在和牛顿论战的时候用「幽灵」来形容无穷小量，刻画他的插图也是阴阳怪气，给我造成了不小的心理阴影。这本书我实在是太熟悉了，以至于后来学微积分时，理解基本概念完全没有压力，虽然最后微积分也没有学多好，但是我依然很感恩。这套书里还有另外一本讲古典和近代三大数学难题，顺道讲了无理数、希尔伯特房间旅馆之类的话题：我当时只看得懂四色猜想，哥德巴赫猜想虽然简单但是我也是看了好久才懂（这种时候就要膜拜一下徐迟写报告文学的功力），希尔伯特旅馆更是太难理解，甚至很长一段时间都搞不清楚希尔伯特这个老头子（我总是把他脑补成阿拉法特）到底想说明啥。

小学的时候家搬到了县城。妈妈去教了一两年生物又改回教化学，我得以经常出入生物和化学的实验室和库房。生物实验室里有一些动物标本，特别吓人，一开始都会绕着走；显微镜不大会用，明晃晃一片看瞎了也调整不好，有一些教学演示用的玻片，也看不懂。妈妈教生物的时候，爸爸还帮妈妈做了一个教具：一个木制的鸽子形平板，两个可以动的翅膀中间夹着个气球，用来说明什么则完全忘记了。我那个时候生物不太感冒（小时候出去挖野菜，只有我自己什么也看不见，可见我对观察和博物毫无兴趣），不过那只鸽子做得很可爱。

化学的我则比较熟悉，一排大大的细口瓶放着三大酸，以至于整个实验室都弥漫着一股酸味儿；还有一个通风橱，不过从来没见人用过；烧杯试管放了好几个柜子，玻璃的我不敢动，只好玩一玩天平，砝码在手里当核桃盘，也不管生不生锈。我还央求妈妈带我去了一次危险药品库：那是个半地下室（联想到半坡人那种半地穴房屋），还掂了掂装水银的瓶子。不过当时不敢打开，总觉得一碰就要七窍流血。

化学是最能吸引人眼球的学科。颜色变来变去，沉淀一会儿出来一会儿消失，能够给我我这样大条不善于观察的人带来感官刺激。镁条燃烧或是铁在氧气中燃烧这种实验，看着更是兴奋。不过在我开始正式学化学之前，妈妈不让我碰那些东西，我也不敢。小时候胆子特别小。

相对而言物理实验室没什么意思。中学的物理实验无非是游标卡尺、小灯泡、滑动变阻器什么的，完全不能吸引我。小学时爸爸在家里补课，我也在旁边看。看小黑板上写着的万有引力定律，我读做「哥摸一摸二日二」，让那些学生笑了好一阵。他们常说「研究对象」，我还在想，是研究谁的「对象」。

2000年左右时家里买了个VCD。当时爸爸拿回来一套科教片，王刚解说的，大概是新世纪科技前沿，别的都记不清了，就记得人类基因组计划，ATCG在屏幕上乱飞。当时觉得哇好高端，哇中国承担了1%的工作，鬼能想到现在在搞这个鬼东西。

后来家里买了电脑，爸爸又拿回来一套教学软件光盘（依稀记得是科利华做的，因为叫CSC；说到科利华，当时有一个亲戚买了一本《学习的革命》，说靠这个能够大幅度提升学习成绩，自己没有还特别担心），里面有很多汉化国外的教学软件，还有一些答题过关游戏，玩儿了好一阵子。还记得有一个讲的是食物之旅，现在想想好恶心。

爸爸当时用Authorware和Flash做课件。Authorware我不会用，觉得太复杂，就学了Flash。那个时候流行做Flash，把做Flash的人叫做「闪客」。那个时候的Flash喜欢做MV，《在那桃花盛开的地方》这种。我对着一本厚厚的书学习如何把一个圆变成一个方形，看到ActionScript就看不下去了。现在想那个时候的我就没有编程天分，Authorware这种流程图都学不会，VBA也搞不懂，还当什么码农。

上高中之后开始翻看妈妈的大学化学书。我最喜欢看无机，基本上是当猎奇看的，博闻不记，啥也没留下。有机不大喜欢看，看不懂，手性就已经超出我当时的理解范围了。有机的反应也特别多，看得一愣一愣的。至于分析化学和物理化学更是没意思，没看完。后来去参加化学竞赛，还以为自己能凭这点东西得奖，后来想想真是太年轻。

爸爸的物理书是我有机看不下去的时候翻出来看的。最早是一本《理论力学》，什么哈密顿算子什么拉格朗日，全是数学，果断弃。之后大家准备物理竞赛，别人有张大同那本《金牌之路》，我没有，特别羡慕。张大同出事儿的时候我还在笑，我才没有看过这种猥琐男的书。

物理竞赛意外得奖，然后保送了要挑专业。我说要学物理（我保送面试的时候就说自己想去基科班），爸妈不同意；说学化学，一来我色弱，二来妈妈说学化学太危险，也不同意。当时社科实验班二次招生，我说去学社科吧，家里人说「不学理科浪费你这个好脑子」。现在想想，哪里有什么脑子。

报了仨专业：自动化、土木、电子。当时想，不录取老子就去高考：其实压根没想到能保送。保送之后加了一个保送生群，天天泡在网上，和别人聊物理聊数学聊还原论，第一次听到费曼的名字，暗暗记下来，上了大学一定要买一套，一定要学这个。

当时因为没有去基科，于是对物理有一种报复性的热爱。看到了大神EagleFantasy的博客，又从他那里找到了巨神Matrix67的博客，于是打开了新世界的大门。我开始对「最小作用量原理」感兴趣，开始对「熵」有了新的理解。我初中时曾经买过《时间简史》和《果壳中的宇宙》，可到了高三才慢慢明白物理学美在哪里，世界的秩序美在哪里。

还记得大一刚入学之后的中秋节（那年因为国庆我们到中秋只上了几天课），我和一位保送群认识的朋友在独峰二楼的咖啡馆喝咖啡吃月饼。当时我还在说，为什么工科不学普通物理，好想上三个学期的普通物理。我借回来几本费曼自己读，发现写得真好，解答了很多我之前想不明白的问题，可刚上大学课业繁忙，也就扔下了。后来学大学物理实验，毫不犹豫选择了物理实验A（比我们要求的B多一倍的内容），可发现物理实验课完全就是在写实验报告，于是第二年又灰溜溜改回了B。

大学物理课实在是乏善可陈，我翘课又睡觉，最后考得也不好。那一年我在地坛书市终于买到了《费曼物理学讲义》第一卷，二十块，1983年的中文第一版，可我和物理的缘分在这个时候已经结束了。我终究没有买过后两卷，一来没钱，二来总觉得要和我那本旧的第一版凑一套，还是要旧书得好。其实心里也明白，买回来自己可能也不会看了。

因为没有去成基科，我越发想搞一下基础科学。我班主任（也就是我现在的老板）是做生物信息的，院士师爷更是仙风道骨，于是就有了想做生物信息的想法。彼时我其实不知道信息是什么，更不知道生物后面是多大一个坑。大二那年班主任说要搞一个本科生生物比赛，抓阄当上了队长，感觉还不错，顺水推舟读了博士，就到了现在。

前几天心情特别差，又翻出了那本费曼，竟然发现很治愈。有点感激我没有去基科，否则如果我对物理这种半民科式的热爱消解掉了，该有多悲伤。